# 1. Java 10

_03-04-2018_ _Juan Mellado_

Oracle cambió recientemente la política de publicación de nuevas versiones de Java. Ahora los ciclos de vida serán más cortos, se añadirán nuevas características de manera más frecuente, se publicará una nueva versión cada seis meses con un periodo de soporte reducido, y sólo una de cada tres versiones tendrán un periodo de soporte prolongado o "_long term support_" (LTS).

La versión LTS actual es la 8, y la próxima será la 11 a ser publicada en septiembre. La versión 9 y 10 pueden verse como versiones intermedias para experimentar con las nuevas características.

Este intento de dinamizar el desarrollo e incorporación de nuevas características trata de igualar Java a otros lenguajes, como JavaScript, para el que la competencia entre navegadores ha supuesto una evolución muy rápida en los últimos años, y evitar perder la batalla del _Internet de las Cosas_ (IOT).

La versión 9 de Java salió apenas hace seis meses repleta de novedades, que la mayoría de los equipos de desarrollo aún no han empezado a conocer y explotar, pero cumpliendo con el calendario propuesto, Oracle ya ha publicado la versión 10.

Las novedades destacadas por la propia Oracle son:

- Inferencia de tipos de variables locales
- Mejora del _Garbage Collector_ G1 haciéndolo completamente paralelo
- Ampliación de _Class-Data Sharing_ para permitir la inclusión de clases de aplicación
- Activación del compilador JIT en plataformas Linux de 64 bits

Leyendo entre líneas, además de las habituales mejoras de rendimiento, es claro que las novedades van enfocadas a mejorar la experiencia de desarrollo para equipararla a lenguajes de _script_ como JavaScript o Dart. Reduciendo la cantidad de código a escribir, con la introducción de la palabra reservada ```var``` para la inferencia de tipos. Dando pasos hacia una compilación _Ahead Of Time_ (AOT) eficiente. Y la creación de _snapshots_ para reducir los tiempos de arranque.

Para instalar la nueva versión en Windows basta con descargar el ejecutable y ejecutarlo de la forma acostumbrada. No obstante, si se tiene varias máquinas virtuales instaladas a la vez, y se quiere controlar de forma precisa cuál de ellas se ejecuta en cada momento, lo recomendable es abrir ```jdk-10_windows-x64_bin.exe``` con 7-Zip o similar, extraer el fichero ```tools.zip```, y descomprimir este último en un directorio concreto donde se quiere tener la máquina virtual instalada.

El proceso de extracción de la máquina virtual a un directorio desde el ejecutable se ha simplificado con respecto a la versión 8, y algunas de las anteriores, que requería más pasos e implicaba el uso de ```unpack200``` para descomprimir. Aún así, obtener los fuentes del JDK requiere un poco de esfuerzo. Hay que ejecutar el instalador, y cuando aparezca la primera ventana, sin pulsar ningún botón, ir al directorio ```<USUARIO>\AppData\LocalLow\Oracle\Java\jdk10_<VERSION>```, y abrir el fichero ```ss.cab``` con 7-Zip o similar. Dentro estará el fichero ```src.zip``` que se debe copiar al directorio donde se se encuentre instalada la máquina virtual. Una vez copiado se puede cancelar el instalador sin instalar nada.

Una vez instalada la nueva versión se puede verificar la instalación desde línea de comandos ejecutando ```java -version```, lo que retorna la siguiente salida:

```text
java version "10" 2018-03-20
Java(TM) SE Runtime Environment 18.3 (build 10+46)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM 18.3 (build 10+46, mixed mode)
```

La nomenclatura utilizada para identificar la máquina virtual es distinta con respecto a anteriores versiones. Aunque se sigue conservando la numeración original, ahora se utiliza el año y mes de publicación para distinguir las versiones. La cadena ```18.3``` hace referencia a marzo de 2018.
